# 常见的非关系型数据库解决方案（NoSQL）有如下：
https://zhuanlan.zhihu.com/p/660575286 
Redis、MongoDB、Memcache、HBase、BigTable、Cassandra、CouchDB、Neo4J。

## 关系型数据库最典型的数据结构是表，由二维表及其之间的联系所组成的一个数据组织，有如下优缺点。

1）优点

使用方便
SQL语言通用，可用于复杂查询；

易于维护
都是使用表结构，格式一致；

复杂操作
支持SQL，可用于一个表以及多个表之间非常复杂的查询。

支持事务控制

2）缺点

高并发读写性能比较差
尤其是海量数据的高效读写场景性能比较差，因为硬盘I/O是一个无法避免的瓶颈。

灵活度低
表结构固定，DDL修改对业务影响大。

## 非关系型数据库严格上不是一种数据库，应该是一种数据结构化存储方法的集合，可以是文档或者键值对等。有如下优缺点。

1）优点

读写速度快
IO快，可以使用内存、硬盘或者其它随机存储器作为数据载体，而关系型数据库只能使用硬盘

扩展性强
数据格式灵活
存储数据格式可以是kv、文档、图片等等，限制少，应用场景广，而关系型数据只能是内置的基础数据类型

成本低
部署简单，大部分开源免费，社区活跃。

2）缺点

不支持join等复杂连接操作
事务处理能力弱
缺乏数据完整性约束
不提供SQL支持
暂时不提供SQL支持，会造成开发任意额外的学习成本

## 为什么需要非关系型数据库技术。

小郭结合自己的工作经验来总结一下(不喜轻点喷~)，目前的软件产品从用户角度主要分为几个方向：

To C
这个方向的软件产品是目前市面上最多的，面向的主要是个人用户，遵循比较规范的产品流程。 通常这类软件的用户量基数巨大且增长快，比如美团的年度交易用户数已从2015年的2亿人，增长到2022年的6.87亿人（2022年Q3财报），平均每2个中国人就有一个在美团上花过钱。用户量大，对性能的要求也会比较高，有可能一瞬间成千上万的请求到来（抢购、促销活动场景不可控），需要系统在极短的时间内完成成千上万次的读/写操作，这个时候往往不是关系型数据库能够承受的，极其容易造成数据库系统瘫痪，最终导致服务宕机的严重生产问题， 因此需要引入缓存解决方案，减少对关系型数据库的影响。 Redis就是一个不二选择。

To G
随着近年来不断倡导互联网+，政府也纷纷进行转型，寻求更好的商业模式。To G是从 To B衍生出来的一种特殊划分，面向的企业为政府或相关事业单位，主要是根据每年政府投入的财政预算，然后去做的一系列信息化项目，可以说是“指标驱动，为做项目而做项目”。这类项目有两个极端场景，一类是用户量极低，提供给内部使用的，本地化部署； 还有一类是面向老百姓的，用户量也大，但是对并发要求并不高，比如政务类软件。

举个栗子：智能考车系统，是典型的公安部主导的一款To G产品，使用对象是考官和公安部相关管理等内部人员，用户量不多；而“交管12123”是直接提供给老百姓使用的APP，可以自行预约考试，处理违章等，面向的是全国十几亿人，用户基数大，海量数据，完全依赖传统的关系型数据库肯定会降低应用访问性能，因此也需要引入新的非关系型数据库解决方案来开发程序功能。

To B
这个方向的产品一般是面向商业企业用户的，一般不向大众用户公开。用户量相对较少，通常情况对性能的要求比To C类产品要低一些，一般大部分场景都是直接使用关系型数据库进行数据存储，少部分场景也会额外依赖非关系型数据库。

一句话总结：To C使用场地是随时对地；ToB更多是内网；To G是内外网相结合（互联网+政务）

## 目前业界的技术选型原则基本是：核心数据存储选择关系型数据库，次要数据存储选择非关系型数据库。

